Repository: wescamp/Fate_of_a_Princess-1.10
Catalog: po/*.po
Languages: ja

source: Take care, all of you, and be wary around Mistress Ameck. She once turned one of my enforcers to stone, so do not make her angry, no?
ja: 気を付けて行キ、それからアメック姫には用心深く。彼女は一度、ワシの部下を石に変えチョったキ、くれぐれも怒らせん様にな。

source: … In… Indeed.
ja: ... りょ、了解した。

source: recovery
ja: 復活

source: female^recovery
ja: 復活

source: Recovery: The unit will heal by 4 hitpoints per turn. If it is poisoned, the poison will be removed instead.
ja: 復活: 取得したユニットは、ターン毎に４HP回復します。毒を盛られた場合は回復は有りませんが、解毒します。

source: Mountain Path
ja: 山岳の進路

source: After the meeting with the Warden and the drake Lord, Háwclyn and his party set off into the deep mountains in search of Princess Alingwen. The dangerous terrain still made their route uncertain, but they were accompanied by skilled guides and many powerful fighters.
ja: 長官とドレークの君主に出会した後、ハァウクリンと一行は遂にアリングウェン王女を見つける為、ドース山脈の奥深くに入る事が出来ました。この時点では、まだどれほど遠いのか、またどれほど大変なのかは、ハッキリとは分かりませんでしたが、頼もしい案内人たちと、力強い戦士たちの存在は、彼にとっては心強く思えたのでした。

source: Trolls
ja: トロル族

source: We must pass through here to reach Eisheim. There used to be a mage’s college west of here, but it was abandoned some years ago.
ja: イーシィームサたどり着くには、ここを抜けなくては成らんのだ。前は魔術を学ぶ機関がここの西サ有ったんだが、何年か前サ無くなってしまったダよ。

source: Yes, trolls have taken over here now; we will have to be careful.
ja: その通り、トロル達がここを占領しちゃったのよ。気を付けなくてはいけないわ。

source: You can now recruit <i>Dwarvish Scouts</i> and <i>Drake Fighters</i>.
ja: ドワーフのスカウト、ドレークの戦士 を雇用出来ます。

source: Hint: Send one or two units to the west
ja: ヒント: 一人か二人を西に向かわせる

source: Stand ready, everyone!
ja: 戦闘準備!

source: Staff of Swiftness
ja: 迅速の杖

source: This staff will grant the bearer swift movement.
ja: この杖は、持ったユニットに毎ターンごとの｢動き｣を増やします。

source: This magical potion adds 5 to the taker’s maximum hitpoints.
ja: この秘術の薬は、飲んだ者に最大ヒットポイントを＋５増やします。

source: Should I take this potion?
ja: 飲みますか?

source: This potent draught will permanently add 5 points to the drinker’s maximum hitpoints.
ja: この薬は、飲んだユニットのヒットポイントを５つ増やします。

source: Bottoms up! Seems it was left here on purpose. Perhaps Vladnir has been here…
ja: ふむふむ、どうもそれは意図的サ置かれてる様ダベ。多分ヴラドニャーが来たな。

source: … ‘Vladnir’? I have heard that name before…
ja: ... ヴラドニャー? 聞いた事か有る名だ...。

source: We ran across him in the swamp! Remember?
ja: 我々は、沼地で彼に会いましたよ。覚えてますか?

source: … Goodbye… father… now I will see Mama again.
ja: ... さようなら... 父上... これで再び母上に会えるわ。

source: Rend my beard! Sho-Shoko! … Beloved foster daughter! My heart is broken!
ja: ひげを引き裂かれる! ショ、ショーコ! ... 最愛の養女よ! 私の心が壊れる!

source: One troll is vanquished, but there is still one west o’ here.
ja: ヨシ、一匹やっつけたぞ。もう一匹西側サいるダ。

source: Urghgh…
ja: ウガガ...。

source: Now only tha’ eastern troll remains.
ja: ヨシ、残りは東側サもう一匹ダベ。

source: All right, let’s keep moving. Eisheim isnae far fra’ here.
ja: ヨシヨシ、進み続けるぞ。イーシィームは、ここからそれほど遠く無い。

source: I am glad to hear it.
ja: 良い知らせです。

source: Hydra Cavern
ja: ハイドラの住む洞窟

source: The party pressed on into the very heart of the mountains. The quickest route to Eisheim was via a partly-flooded cave which at that time had been taken over by nagas and other, deadlier monsters.
ja: 一行は更に山奥へと入って行きました。イーシィームへの最も近道はと言うと、地下水が溜まって、しかもナーガ族やその他のモンスターが移り住む奇妙な洞窟でした。

source: Move Háwclyn to the exit
ja: ハァウクリンを出口へ移動

source: This damp lair is tha’ shortest route tae Eisheim. Unfortunately there are monsters living here now. My brave friend tried to drive them out in weeks ago, but he has been missing since then. We should try tae avoid them as far as we can.
ja: この湿っぽい、野獣のヤグラがイーシィームサの近道ダベ。残念ながらここサは、モンスターが住んでるベサ。俺の勇敢な部下が何週間か前サ奴らを追い出そうと試みたが、彼はそれ以来行方不明ダベサ。俺たちは、なるべく奴らを避けた方が良い。

source: If we must fight, then so be it, but I would be glad to pass through peacefully. I must say, this place must become a torrent when the rains come.
ja: 戦わねば成らぬ時はそうするまでだが、平和に抜けられるのであればそれに超した事は無い。しかしここは、雨が降ったら激流に成りそうだ。

source: Oh yes, snow-melt collects in this cavern. In spring the sound of the waterfalls can be heard two leagues away. Last winter, some nagas followed the river up from the foothills and decided they liked it here, but the trolls are not at all happy to be sharing their cave.
ja: そうね、雪解けの水が溜まってるのよ。春には先の方で滝の音を聞く事が出来るわ。去年の冬にナーガ族が川から上がって来て、ここに住み始めたの。でもトロルたちはそれを好んで無いみたいね。

source: We should hurry. We are running out of time to return home.
ja: 急ぎましょう。森へ帰る時間が尽きてしまいます。

source: A chest of gold! That’s a stroke o’ fortune!
ja: 金色の金庫だ! 幸運の訪れダベ!

source: Gold! That’s a stroke o’ good luck!
ja: 金貨だ! つきが回って来たな!

source: Crystal Bow
ja: 水晶の弓

source: Crystal Bows are extraordinary magical weapons made long ago by a dwarven stonecrafter, and given as gifts to the elves of the Silent Forest. The arrows they fire become imbued with faerie essence, and those injured by them are suddenly overcome with a strange weakness. The weakness passes after a while, but while it remains it is a deadly handicap in combat.
ja: 水晶の弓、この魔法の武器は、ドワーフの石材加工師に寄って大昔に作られ、沈黙の森のエルフへの贈られた賜物です。放たれる矢には、魔法が掛かっており、動きを鈍らせる効果が有ります。

source: This is a very heavy bow. A powerful archer could use it, but I, alas, cannot.
ja: この弓はかなり重量がある。力の強い射手なら使えるが、残念ながら私には無理だ。

source: Oh, that is a Crystal Bow! Those were a famous gift to the elves, made by my people many centuries ago! Shoko’s real father had one. He was Captain of the Gray Wardens of the Silent Forest. Check it! It may have an inscription.
ja: オー、それは水晶の弓ダベ! 俺たちが大昔エルフサ上げた有名な賜物ダベ。ショーコの実の父親は、持っていたダ。彼は、沈黙の森の円熟なキャプテンだったんだ。おっ、待った! 何か弓サ書いてあるべ。

source: We are finally able to have a daughter. We have named her Sioclya. Thanks be to Eloh. 11th day of the new year, 212YW. <i>Hirandel me scripsit</i>
ja: 私達は、遂に一人の娘を授かりました。シォクリアと名付けます。神よ、感謝します。 １月１１日、ウェスノス暦２１２年 ヒランデル。

source: Anoint mae beard! That bow belonged tae Shoko’s real father! That is amazing! Shoko’s birth name was Sioclya, but in dwarf-runes that becomes ‘Shoko’, ‘lovely gem’. She is lovely, isn’t she?
ja: おおおっ! 本当にショーコの実の父親が使って弓ダベ。こりゃタマゲタ! 彼女の生まれた時の名前は、シォクリアだったんだが、俺はショーコと名付けたダ。ショーコは俺達の方言で「愛らしい子」って意味ダべ。彼女は、愛らしいだろ?

source: I have always thought of you as my real father, Turuk. I care not if that sounds foolish.
ja: 私はいつも貴方が本当の父親だと思っているわよ、タラク。馬鹿げていても気にしないわ。

source: Bless ye, lass. Bless ye.
ja: ナッ、ナッ、愛らしいべ。

source: crystal bow
ja: 水晶の弓

source: The magical rune on the encampment will change a unit’s alignment to <i>chaotic</i>.
ja: 野営地上の呪文は、ユニットの設定を｢混沌｣に変換します。

source: A chaos rune! Ye ken, I have heard that trolls are sometimes born as lawful creatures, fearing the night an’ unafraid tae move by day. Troll shamans use a special ritual to set them aright.
ja: 混沌の呪文ダベ! 聞いた話だが、トロルは、まれサ｢秩序｣の生き物として生まれて来るらしい。だどもトロルの呪い師がそれを他と同じ様サ導くベサ。

source: I have heard that trolls are not actually born. One troll buds off another smaller troll, which then grows on its own.
ja: 私も聞いた話だけど、実際は生まれると言うよりは、トロルは分裂して発生するらしいわよ。

source: Then, there are no troll women? That’s extraordinary!
ja: そしたら、トロルに女性は居ないのですか? それは異常です!

source: I wonder if that magic rune might work on one o’ my followers?
ja: 俺は、もしかしたら俺サ付いてる｢秩序｣の兵士サも、あの呪いの効果が得られると思っているんだが。

source: Ancestors’ beards, it worked!
ja: 家系サは逆らってるが、効果ありダベ!

source: Only innately magical races, such as trolls or drakes, can use these runes.
ja: 固有の不思議な種類、トロル又は、ドレークのみ、この呪文を受けられます。

source: Farewell, father… Now I will see Mama again…
ja: さようなら、父上... これで再び母上に会えるわ...。

source: Shoko! This parting breaks my heart.
ja: ショーコ! この告別は、胸が張り裂けそうだ。

source: <big>Graaa!</big>
ja: <big>グラァァァッ!</big>

source: Look! There is something behind him.
ja: 見ろ! 何か後ろにあるベサ。

source: Cholas
ja: コラス

source: Phew! Thank you, Warden, thank you! I thought I’d ne’er get oot.
ja: フー! ありがとうがんした、長官、感謝します! 俺はもうここから出られんと思っとたべ。

source: I didnae think I’d see you again, Cholas. I am proud of you! Follow me and fight again, an’ we’ll broach a cask later, tae celebrate your return!
ja: 俺は御主とはもう二度と会えぬと思ってたベ、コラス。御主を誇りサ思うべ! 俺と共サ再び戦うべ。そして後で樽を開けて御主の生還を祝うベサ!

source: My pleasure, sir!
ja: こちらこそ、長官!

source: Northwards! We cannae rest yet, there may be more monsters tae slay!
ja: 北の方サ! 休んではいられんべ、他サも殺めるモンスターが居るかも知れんべサ!

source: <big>GRAAA!</big>
ja: <big>グラァァッ!</big>

source: Keep moving, keep moving!
ja: 止まるな、止まるな、進み続けるダ!

source: Move on! We cannae tarry here! More monsters may come!
ja: ここサ長居はできない。もっとモンスターがやって来るかもしれん。進もう!

source: Eisheim
ja: イーシィーム

source: Finally, they approached Eisheim, the present abode of Princess Alingwen. Eisheim was located deep in the mountains, thoroughly isolated and inaccessible to all but the most determined travellers. Naturally, the route continued to present a number of dangers…
ja: 遂に、一行はアリングウェン王女が滞在するイーシィームに近づきました。イーシィームは深い山奥に位置し、殆どの旅人達が、到達しがたい隔離された小さな村でした。そしてその道のりには、まだ危険が伴っていました。

source: Frost Monster
ja: 氷の怪物

source: Yetis
ja: イエティ族

source: We are here. This is the burgh of Eisheim. It is nae a big place.
ja: ここまで来たぞ。ここはイーシィームの市内だ。大きい町では無いベサ。

source: My goodness! … An ice monster!
ja: ウオッー! 氷の怪物!

source: Aye, lad, yetis. They do come up here sometimes, although they usually stay south-east o’ the town. We must tread cautiously.
ja: ありゃ、イェティだ。奴ら時々ここサ来るベサ。普段は、ここの南東の村サ居るんだが。気を付けて踏みとどまらくてはいかん。

source: Eisheim is home to many Oreads, snow fairies, whom Ameck commands. And because of the fairies, unicorns gather here too. They are wont to discourage all outsiders, even me.
ja: イーシィームは実際、山の精...即ち、雪の妖精たちの住処なの。アメック姫は、今は彼女たちの頭だわ。彼女たちが居る事で、ここにはユニコーン達も住み着いているわ。私を含めて、彼らもよそ者にはとっても危険よ。

source: … Goodbye… father… Now I will see Mama again…
ja: ... さようなら... 父上... これで再び母上に会えるわ...。

source: Noo, Sho…Shoko!! … Beloved foster daughter! How can I go on without you…?
ja: まさか、ショ、ショーコ!! お前無しで俺はどう生きれば良いって言うんだ...?

source: Ameck
ja: アメック

source: Hold! All of you! Turuk, you stone-headed old fool! I warned you not to bring anyone here!
ja: 止めなさい! 皆の者! タラク、石頭の老いぼれよ! 私はここへは誰も連れて来るなと言ったはずです!

source: Please, Mistress Ameck! Listen to us! The situation is grave!
ja: 姫様、どうかお聞きください! 事は重大なのです!

source: Very well. Come over here, please!
ja: 分かりました。こちらに来なさい。

source: Forgive me, ma’am, but our guests ha’ travelled many days tae find ye. And we ourselves ha’ been troubled by southern orcs coming tae invade us.
ja: 姫様お許しを。しかし、我々の客人は、貴方様を探して何日も旅して来たのです。それに我々自身も南のオークの侵略で苦労しております。

source: I care not one whit what orcs do, nor do I care very much for my former people. I told you that, did I not? But you, young man, you carry my half-sister’s white-gold talisman, twin to my own. Who are you?
ja: 私はオーク達が何をしようが少しも気にしませんし、私の昔の人々とも関係ありません。言ったはずです。しかし、そこの若い男、そなたは、私の異父姉妹の白金の護符を持っていますね。それは、私が持っているのとツインです。そなたは何者ですか?

source: I am Háwclyn, son of Elen-Garil, from Elengavion Castle in the southern Greenwood. We came here to ask for your help, your highness.
ja: 私は南グリーンウッドのイレンギャヴィオン城からやって来ましたエレンーガリルの息子、ハァウクリンと申します。姫様、私たちは貴方様の助けを求めにやって参りました。

source: Those are two names that I have not heard for many years. How are they now? And how is my sister?
ja: それらの二人の名はとても長い事聞いてませんでした。彼らはどうして居るのですか? そして私の姉は元気でしょうか?

source: Háwclyn and Zylvia told Ameck everything that had happened back in the Greenwood: the Dorest humans breaching the peace accord; the rising numbers of southern orcs; and their theory about Gulder controlling the orcs via their shamans. Ameck listened closely, then began laughing blackly.
ja: ハァウクリンとズィルヴィアは、アメックにイレンギャヴィオンに何が起こっているのか全てを話しました。ドゥーレストの人間達の治安妨害、南のオークの急増、そして、オークの呪い師を通じてオーク達、又、人間達をガルダーが操っている理論。アメックはきっちりと話を聞いた後、突然笑い出しました。

source: Ha ha ha! They make me an exile from the forest, fearing my power and disliking my blood. But as soon as they need me I am graciously permitted to return. How very flattering. Ha ha!
ja: ほっほっほっ! 彼らは私の魔力を恐れ、血筋を嫌い、私を森から追放し、そして私は別の名前、アメックを名乗っていました。しかし、私の魔力が必要に成るや否や、私は丁重に帰還を許される。何て調子が良い事でしょう。ほっほっほっ...。

source: I told ye she might be hard tae deal with.
ja: 言っただろう、だから俺は彼女が苦手なんだ。

source: Ameck continued laughing for a while, but then the fey mood began to leave her.
ja: アメックは、しばらく笑い続けた後、真剣に成って言いました。

source: (<i>Sigh</i>) But clearly I <i>am</i> needed. It is my duty to return; I cannot shirk it. It may be my destiny to set these things right. The seed was set when my vile father, Baldres, attacked the Greenwood elves. And Gulder went a little mad, I think, when his father Gulcyn died during my training. I am the link between all three – perhaps the one person living who can make good on those old wrongs. Still… I am not sure how Gulder gained such great power that he can control orcish mages. I was twice his power and more, even without my talisman, and I could not do that… Well. We shall see. Follow me, please.
ja: (<i>ため息</i>) しかしながら、私はグリーンウッドに戻りましょう。どうやら、それらの出来事を鎮めるのは私の宿命のようです。元はと言えば、私の父親、バルドレスがグリーンウッドのエルフを攻撃した事から始まっています。ガルダーは、彼の父親が私とのトレーニングの時に事故で亡くなった事を怒っている様に思えます。全て私とのつながりが有るので、受け入れない訳には行きませんね。 それにしても、ガルダーは私の類い、つまりハーフエルフだとしても、どうやってオークの呪い師たちを操るほどの魔力を手に入れたのでしょうね。彼の最大パワーは、護符無しの私の半分にも満たなかったのですが... まあ、分かる事です。取りあえず、こちらにいらっしゃい。

source: Ice Monsters
ja: 氷の怪物

source: Háwclyn and Zylvia’s story had persuaded the Princess to return with them. They set off almost immediately for the southern Greenwood. But their return route also passed through dangerous territory.
ja: ハァウクリンとズィルヴィアの深刻な話と話しっぷりは、王女に帰還を納得させました。彼らは直ちに、南グリーンウッドへ出発しました。しかし、その帰り道も危険な地域で有りました。

source: Yeti
ja: イエティ

source: This is the shortest route, but we must beware of trolls. Täkel! You stay in Eisheim! You’ll not find any troll maidens to your liking, heart-broken one.
ja: これが一番の近道です。しかし、トロル達に用心しなければいけません。 ティーケル! そなたは、イーシィームに残りなさい! トロルにはそなたの好きな乙女はいませんよ。傷つくだけです。

source: I find the yetis a bigger worry.
ja: 俺は、イェティが一番心配だベサ。

source: They just want to be left alone. As long as we do not disturb them, they will not harm us.
ja: 彼らは放っといて欲しいだけです。邪魔をしなければ、我々を害する事は有りません。

source: You can now recruit <i>Snow Shamans</i>. Note: Snow Shamans do not heal, although they can advance to unit types that do.
ja: 雪のまじない師が雇用できます。 注意: 雪のまじない師にはヒーリングは、含まれません。次のレベルで有るかもしれません。

source: No, that was a yeti village! That will provoke them!
ja: それは、イェティの村です。彼らを怒らせますよ。

source: I warned you not to disturb them.
ja: 彼らの邪魔をするなと言ったはずです。

source: I never thought I would see yetis fighting for us! What fearsome creatures they are!
ja: イェティが我々の為に戦うなど思った事など無かった。なんて恐ろしい生き物なんだ。

source: Aaarr
ja: ああぁぁ。

source: Beware! There is another one in the south. Make haste!
ja: よろしい! もう一匹南にいる様です。急ぎましょう!

source: Aaargh… ME… beaten?
ja: あぁぁっ... 俺... やられたの?

source: Beware! There is still another one in the north. We must yet hurry!
ja: よろしい! もう一匹北側にいる様です。急ぎましょう!

source: I hope the yetis will have some peace now.
ja: これでイェティたちも少しは平和に成ると良いのですが。

source: Whew…
ja: ふー...。

source: Täkel! I told you to go back to Eisheim! I’ll turn you to stone if you do not listen to me.
ja: ティーケル! イーシィームに戻るように言ったはずです。私の言う事を聞け無いのなら、石にしてしまいますよ。

source: Poor beast, his grief is breaking his mind. He cannot even remember how to talk any more. Listen, silver one, this will freeze your pain for a while; more, I cannot do. Shhh–
ja: 愚かな銀の馬よ、どうやら我々の元で平和に暮らし過ぎた様です。喋り方すら忘れてしまいました。 もはや、これ以外には方法は無い様です。ヤー!

source: Eh…
ja: エッ...

source: Do not worry, son of Elen-Garil. That was a little sorcery. My spell will fade with the next sunset.
ja: ほっ、ほっ、心配は要りません、エレンーガリルの息子よ。これは、ちょっとした魔法です。半日以内に元に戻るでしょう。

source: Let us begone.
ja: 行くベサ。

source: Coalition of Orcs
ja: オークの連合軍

source: Back at the halls of Falci-Nyess, the sounds of a fierce battle could be heard.
ja: ファルシーネッスの場所に戻った来た時、そこには荒々しい戦の音が轟いていました。

source: Local Orcs
ja: 地元のオーク族

source: Gwaha… ha! The southern companies have arrived at last! We have all the forces we need to rip power from the claws of the cursed drakes and the anklebiters! Slaughter them all!
ja: ガハ... ハッ! 仲間が極南からやって来たぞ! 俺たちの領土以外のすべてを攻撃するんだ。我々の歴史を作るときがやって来たぞ!

source: Let the rocks run with blood! Kill everything!
ja: 俺たちは、その為にやって来た。皆殺しだ!

source: Turuk! A few more hours and you might have been too late. The southern orcs have found some local allies. I was worried that might happen. But I see you have persuaded Mistress Ameck to come back with you. That is good news.
ja: タラク! 後少しで手遅れに成るところだったぜよ。南のオークが地元の奴らを見つけチュウよ。ワシゃそれを心配しチョったんだ。だけど、アメック姫を連れて来た事は良い知らせだキ。

source: Good day to you, Falci-Nyess.
ja: こんにちは、ファルシーネッス。

source: Aye. But nae more talk; we ha’ a hard battle ahead.
ja: ああ、でも話は後だべ。キツそうな戦が目の前だ。

source: Aaah…!
ja: あぁぁっ...!

source: RooAARRR!!
ja: ガオオッー!!

source: Hoy, Turuk, remember the battle by the Silent Forest? A lot of orc-heads flew that day! And we rescued Shoko from that orc encampment!
ja: なあ、タラク、「沈黙の森の変」を覚えチョルかい? こうしてお前と共に戦っチュウと、あん時ショーコを助け出した時の事を思い出すキ!

source: Ah! That was a long time ago. Shoko was just a baby back then.
ja: ああ、そうだな。あれはだいぶ前だったがな。あの時ショーコは、ほとんど赤ん坊だったからな。でもあの時は、今よりもっと時間があったベサ。

source: Ugg…! Turuk, I must… entrust my warriors… to you…
ja: ウググ...! タラク、お前に... 俺の戦士達の世話を頼むキ...

source: Alas! Of course, old friend. Of course. Háwclyn, my lad, ah’m deeply sorry, but my duties will now bind me tae the mountains for many months. I will nae be able tae accompany ye, as I’d been plannin’.
ja: 勿論だ、モチロンだベ、古き戦友よ。 ハァウクリン、友よ。申し訳無いが、俺は使命としてしばらくこの山脈に拘束されるべ。予定していた御主達との同行は不可能に成ってしまったベサ。

source: Aaark…
ja: ああぁく...

source: Aaargh… I lost a mission.
ja: ウウウッ... 使命を達成出来なかった。

source: … Gulder… for Gulder… more orcs… always more…
ja: ガルダー、ガルダー様... もっとオークを...。

source: This is terrible! Orcs are banding together across a wider area than ever before. This coalition of orcs endangers everyone else, whether elf or dwarf, drake, saurian or human…
ja: これは、ひどい事になってしまった。オークたちが、かつて無いほど広い地域で集団を組み出している。このオークの連立は、エルフ族、ドワーフ族、ドレーク族、トカゲ族や人間たち全てを危険にする...。

source: I thought of asking Ghidsaurs the dragon to defeat them, but he does not really listen to me. Mistress Ameck, would you be willing to come with me to his cave? I believe you know him well.
ja: ワシャ奴らを倒すのに、ギドサウラスドラゴンに助太刀を頼もうと思っチョった。だが、彼はワシの言う事は、あまり聞いてはくれないキ。姫さんよ、ワシと一緒に彼の洞窟まで来てくれんか! アンタは、彼をよく知っチョルはずだ。

source: I may be able to persuade him… But what of our mission to the Greenwood?
ja: 私ならきっと彼を口説けるでしょう。しかし、グリーンウッドへの使命はどう成るのです?

source: We will be able to hold our own, your highness. We sent for reinforcements from the northern Greenwood. They should have arrived by now. The orcs will not defeat us easily.
ja: 我々なら持ちこたえるられるでしょう、王女。北グリーンウッドからの援護を頼んでいます。今頃は、もう到着している事でしょう。オーク達が加わったとしても我々はそうは簡単にやられません。

source: Brave words, Háwclyn. I pray you are right.
ja: 勇ましい言葉です、ハァウクリン。そなたが正しい事を祈ります。

source: Come, Zylvia! Elves, in their home forest? Even if the orcs and the humans attacked together, we would be able to withstand them.
ja: どうした、ズィルヴィア! 我々の森の中だ。たとえオークと人間達が同時に攻めて来ようとも、我々は十分耐えられる。

source: But, what if Gulder can bend elves to his will?
ja: しかし、ガルダーが己の意志（情け）を我々エルフ達に傾けると思いますか?

source: Lass, there’s nae use frettin’. Always fight the foe in front o’ ye, no’ the one a week fra’ now. Let’s move on!
ja: 若い女よ、いら立つ事はないダ。今であろうが、一週間後であろうが、目の前の敵を倒すだけの事ダベ。さっさと行こう。

source: Dragon Cave
ja: ドラゴンの洞窟

source: Guided by Falci-Nyess, Háwclyn and his party cautiously approached the cave of Ghidsaurs the dragon. The cave was located a little way west of the previous battle, which meant it was not on Háwclyn’s return route in any case.
ja: ファルシーネッスの案内により、ハァウクリンと一行は王女と共に、慎重にギドサウラスドラゴンの洞窟に近づいたのでした。洞穴は、今さっき終了した戦の行われた場所のすぐ東に位置いていましたが、ハァウクリン達にとっては明白な寄り道でありました。

source: Triton
ja: トリトン

source: Poseidon
ja: ポセイドン

source: Serpents
ja: おろち

source: Dragon
ja: ドラゴン

source: This is Ghidsaurs’ cave. He has made it very difficult to reach his stronghold. Only the bravest ever come here. Unfortunately, he takes very little notice of drakes even when we bring many warriors. That is why we need Mistress Ameck – pardon me, your highness – if we are to see him.
ja: ここがギドザウラスの洞穴ぜよ。勇敢な者のみが彼にたどり着ける様、とても難しく成っチョル。残念ながら彼はドレークには滅多に反応せん。ワシらが幾ら勇敢でもじゃ。だから彼に会う為にアメック姫が必要じゃキ。

source: It will be nice to see the old lizard again. I hope he is well…
ja: 年寄り大トカゲに会う事は懐かしい。元気だと良いのですが...。

source: Why does he usually ignore drakes?
ja: なぜ彼はドレーク達に普段反応しないのデスか?

source: Well, he won’t eat us, but, if we cannot be eaten… I suppose we are of no interest to him…
ja: まあ、彼は我々を食わんキ... つまり、我々は彼の興味を誘わないチュウ事ぜよ。

source: Keep moving. Time marches; so should we!
ja: 時間が進む。俺たちもだ!

source: Move Háwclyn or Ameck to the dragon’s stronghold
ja: ハァウクリンかアメックをドラゴンの要塞へ移動

source: Death of Poseidon or Triton
ja: ポセイドン又はトリトンの滅亡

source: Hint: splitting your forces is effective on this level
ja: ヒント: 部隊を分けるのがこのシナリオでは効果的です。

source: Dragon’s Chamber
ja: ドラゴンの要塞

source: I have been studying the workings of the ‘dragon’s keys’, and it seems each key works once only. Thus it is important the apply it to the correct ‘<i>symbol-of-gateway</i>’, if the pathway to the Dragon’s stronghold is to be opened. Finding a suitable key is my current challenge…. <i>Memorandum</i>: ‘<i>symbol-of-gateway</i>’ is an ungainly term. Must find a better.
ja: 私は｢竜の鍵｣の使い方を研究して来た。そして、どうやらそれぞれの鍵は一度だけしか使えないらしい。従って、ドラゴンの要塞への道が開かれる場合、<i>出入り口の記号</i>に正しく適応させる事が重要で有る。適切な鍵を見つける事が私の現在の課題で有る...。 <i>メモ</i>: <i>出入り口の記号</i>は厄介な仕組みで有る。賢明な記号を選ぶべし。

source: These are Vladnir’s notes, I am sure. He is always dropping things. Did he mean to drop this…? I will keep it, to return to him.
ja: これはほぼ間違いなくヴラドニァーのノートだキ。奴はよく物を落とすキ。拾っておこう。

source: Those are Vladnir’s notes, I am sure. He is always dropping things. Did he mean to drop that, I wonder? Keep it for now. We will return it to him when we see him.
ja: それはほぼ間違いなくヴラドニャーのノートだキ。奴はよく物を落とすキ。取っといてくれんかのう。ワシが返しとくキ。

source: Oh, good! There is a key I can see!
ja: あっ、良かったべ! 鍵ならあそこサあるべサ

source: Uh-Oh! The key has just been eaten by a serpent!
ja: ウッ! おろちがその鍵を食べてしまった!

source: Umm… But according to Vladnir’s notes, the key is not only one. Hopefully, that was not a suitable key.
ja: ウムム...。しかしながら、ヴラディのノートによれば鍵は一つだけでは無いキ。あの鍵が我々の必要な鍵で無い事を望むぜよ。

source: <i>A thousand reflections, a glint in the dark Most are just stones, but one is a spark; A sliver of metal that waits for the one With eyes sharp enough to tell metal from stone</i>
ja: <i>幾千もの反射、暗闇の中の輝き 閃光を発するその一つ、岩石それを覆う也 陰り無いマナコと正義の心 金属裂片待つ事也</i>

source: An ancient riddle. I like the one about rubies better.
ja: 古代の謎じゃキ。ワシゃルビーの方が好きじゃがのう。

source: Oho! That is hopefully the suitable key that Vladnir wrote about…
ja: オオッー! それがヴラディーのノート書いとった正しい鍵だと良いんじゃが...。

source: A sword of flame! What a marvel! But only a very few expert swordsmen could wield such a blade.
ja: 炎の剣! 何て驚嘆だ! しかし、ほんの僅かのよく訓練された者のみが振り回すことが出来るだろう。

source: Should I take up this blade?
ja: 私は、この剣をつかむべきですか?

source: Yes.
ja: ハイ

source: flame sword
ja: 炎の剣

source: The sword gives its wielder a powerful new melee attack.
ja: この剣は、取得者に新たな攻撃を与えます。

source: Ai! It burns! I’m not able to handle it.
ja: この剣は燃えているので、私には使えない。

source: I am no swordsman, alas. Another unit should use it.
ja: 私は、悲しいかな剣術使いでは無い。誰か他の者が使うべきだ。

source: The rock is moving again!
ja: 岩が再び動き出した!

source: Ho! Look there! The wall on yonder side is moving.
ja: 見るダ! 反対側の壁が動いてるダ!

source: The wall on the other side is moving… Something’s there!
ja: 反対側の壁が動いてます...。 何か有る様です!

source: The rock is moving!
ja: 岩が動き出した!

source: You gain a bonus of 100 gold!
ja: 100ゴールドのボーナスです!

source: Stand back! You may not kill me or Triton, my son.
ja: 下がれ! 御主達は私と息子のトリトンのいずれも倒してはならない。

source: Sir, I prefer not to kill anyone, save for orcs. But… you have made me curious. Why not you two?
ja: 私はオークやトロル以外の誰も殺すつもりはない。しかし、少し疑問が残る... 何故そち達は倒せないのだ?

source: Why, because this is the cave of Ghidsaurs the Dragon, and <i>we</i> are under his protection. You, I might add, are not.
ja: 何故だと? お前は何処に居るのか分かっているのか? ここはギドサウラスドラゴンの洞窟だぞ。全ては彼に支配されている。

source: Vladnir! What are you doing here?
ja: ヴラディ! こんな所で何しチュウ?

source: Falci-Nyess, old friend. I am glad to see you. I tried to visit Ghidsaurs with news of what has been happening, but some mermen caught me and put me in this cage.
ja: ファルシーネッス、古き友よ。会えて嬉しいキ。ワシャ何が起こっチュウか、ギドサウラスに伝えようとここにやって来チュウよ。しかしマーマン達に捕まって、檻に入れられてしまったキ。

source: … ‘Vladnir’? Honored drake, are you the one who has been leaving potions behind – and a magic staff?
ja: ... ヴラドニャー? もしや貴方が薬や杖を置いたのですか?
